# Capítulo 3
## As Forças da Desindustrialização como Resultado do Capitalismo Financeiro e como Resultado da Indiferença e da Incompetência

O tema da desindustrialização possui mais de uma dimensão, mais de um contexto, mais de uma interpretação. Aqui, nós traremos duas possíveis. Uma diz respeito à própria viabilidade da industrialização, que demanda não só um mercado consumidor, mas também o potencial industrializador no que tange ao conhecimento, ao capital, à legislação e os interesses relativos das várias partes envolvidas: capitalistas, técnicos, governo etc. Cabe lembrar, ademais, que nos dias de hoje o Meio Ambiente é uma preocupação importante para o industrial e a sociedade. A segunda dimensão à qual queremos fazer menção é o balanço entre o investimento e o retorno do investimento sob contextos de um mundo financeirizado, ou seja, em palavras, pergunta-se, vale a pena investir em um negócio de risco e complicado se o mercado financeiro nos remunera a maior pelo capital lá colocado?

Neste capítulo, essas duas dimensões acima expostas são importantes, a primeira porque existe uma tese de que a escolarização média de um povo aumenta com a industrialização; a segunda porque o capitalista, sob um contexto de ganho financeirizado, não quererá correr os riscos da industrialização e, em decorrência, o potencial desindustrializador começa a aumentar.

O leitor poderá questionar vários outros aspectos da desindustrialização, como, por exemplo, a incapacidade de se competer os "trigres asiáticos", países do sudeste da Ásia como China ou Correia do Sul.  Nós não entraremos neste ponto complexo aqui, pois acreditamos que as possibilidades industriais possuem larga amplitude no que se pode produzir e a proximidade de localidade é um fator forte para que muitas indústrias possuam vantagens competitivas em seus próprios países.

Ainda no ponto anterior, há cerca de dez ou vinte anos atrás, dizia-se que apenas três países no mundo produziam os microprocessadores de computador, na época ainda não existindo os microprocessadores dos celulares e tabletes.  É possível que hoje este número pequeno e seleto de países tenha aumentado, mas o Brasil, sob a pencha de economia de commodities de baixo valor agregado, certamente perdeu a "carona" para entrar neste grupo e assim continuará até que um governo progressista convença um grande fabricante para vir para cá, produzir aqui e, com o tempo, transferir a tecnologia localmente. O governo do PT diante dos impactos tecnologias da mudança da TV analógica para digital incentivou fabricantes a se instalarem no Brasil, para fabricar televisores digitais que teriam um enorme mercado de venda, quando as TV antigas ficassem sem o sinal analógico.

Ainda, tirando de debate as questões de nicho de alta tecnologia, como o exemplo citado acima dos microprocessadores de computador, podemos nos concentrar na industrialização como uma iniciativa liberal em que o capitalista produzirá bens e serviços para a comunidade que os consumirá, gerando riqueza por um lado e, por outro, atendendo a um certo grau de civilização dos participantes.

Neste ponto, surge naturalmente uma dimensão interessante da industrialização, que é a criação de empregos e bens de valor agregado localmente e, ainda, o mantenimento de recursos financeiros, provenientes de valor agregado, no país.  Este ponto é importante, pois, para quem não "fabrica" dólares, a única forma de arrumá-los é vendendo (exportando) para adquiri-los e, em contrapartida, não comprando (importando) mais, em montante, do que aquilo que foi, em montante, vendido.  (Esta regra vale para praticamente para o mundo todo, menos para os EUA, pois eles justamente "fabricam" os dólares, sem lastro a nada [refs ref-ciro-gomes], assunto muito interessante que, infelizmente, está fora do escopo desta obra (ver as referências de acompanhamento ao final do capítulo).
