# Capítulo 6
## A Fuga de Abraham Weintraub como um dos Expoentes de uma das Conspirações Econômico-Esquizofrênicas da Extrema Direita

A história de Abraham Weintraub ficou bastante conhecida após sua misteriosa fuga do país. Abraham Weintraub é um exemplo de tudo aquilo que nós, progressistas e conservadores honestos, não queremos que seja exemplo para as crianças em formação, que serão os adultos atuantes do pôr vir.  Weintraub colheu o que plantou, mas, estranhamente, ele é um sucesso entre os bolsonaristas, ao menos, os do tipo "gado".

= A Parte de Weintraub no Famigerado Vídeo da Reunião Ministerial do dia 22/abril/2020

A divulgação do vídeo da Reunião Ministerial do dia 22/abril/2020 foi uma possibilidade que partiu da acusação do ex-ministro Sérgio Moro de que teria havido interferência do presidente da república na Polícia Federal, o que é, em si, um crime de responsabilidade, dado que a Polícia Federal é, além de uma polícia judiciária, uma instituição de Estado, não de governo. Após a divulgação do vídeo, a parte "Moro" desse vídeo se apequenou, relativamente falando, em contraste com toda a loucura e insensatez que esse governo-desgoverno passou em revista ali.  Assim dito, uma das passagens mais emblemáticas desse "vídeo do fim do mundo" é quando Weintraub categoricamente declara:

"Por mim, eu botaria todos esses vagabundos na cadeia, a começar pelo STF."

Sua situação ficou, a partir dessa fala acima, insustentável.  Pressões aumentaram para que ele fosse demitido e em Junho isto ocorreu.  No dia de sua saída, Weintraub gravou um curto vídeo para anunciá-la; disse que o presidente o convidara para uma vaga na direção do Banco Mundial.  É partir daqui que a parte do título deste capítulo, "Conspirações Econômico-Esquizofrênicas da Extrema Direita",  desembarca.

Weintraub, como já ficou bem conhecido, foi um ministro da Educação que não fez nada pela Educação, embora, digam alguns analistas, por ele ser um grande incompetente, também não conseguiu destruir a Educação brasileira.  É triste, mas a ideia que esses analistas expõem é que se Weintraub fosse competente -- o que definitivamente ele não é --, a Educação de nosso país poderia, neste momento, estar completamente destruída, destroçada, arruinada, a anos futuro adentro para uma recuperação.  Weintraub é formado em Economia e teria tido um emprego no banco Votorantim, que, como disse o presidente Rodrigo Maia, da Câmara dos Deputados, "faliu".  Weintraub havia dito, no curto vídeo em que anuncia sua saída, que tinha sido diretor de banco e, no retruco, Maia diz que ele foi economista de um banco que faliu, em referência e ironia à possível ida de Weintraub para uma diretoria do Banco Mundial.

Weintraub ficou um ano e TO-DO no MEC. Como informam os jornais, ele, nesse período, não fazia nada pela Educação e gastava grande parte de seu tempo gerando tuítes polêmicos, propagando mensagens de ódio, de preconceito, de teorias de conspiração, fake news diversas, muitas, inclusive, com erros grosseiros de língua portuguesa.  Weintraub, por isso, de certo, não respeitou o decoro do cargo e ainda paira sobre ele outros crimes contra a Administração Pública.  Um deles é ter se utilizado de advogados procuradores do governo federal para abrir processos contra pessoas comuns que o criticavam.  Weintraub, sem dúvida, terá muitos processos contra si, penais, por crimes contra a Administração Pública, civis, por danos materiais e morais.  Weintraub é o covarde que bate pelas costas e corre, afinal, como justo dito, ficou tuitando preconceitos, mentiras e agressões e, no momento em que perdia seu foro privilegiado, sai do país de uma forma sorrateira e, ainda por conhecer, misteriosa sobre se usou ou não um avião da FAB.

Weintraub, por tudo isso tudo acima, é, como muitos no governo Bolsonaro, um mentiroso contumaz. A ida dele a prestar depoimento na Câmara dos Deputados sobre acusações sérias que ele tinha feito contra universidades revelou um homem sem caráter, sem moral, sem dignidade, sem nada.  Ele requentou notícias sensacionalistas de que havia plantação de maconha na Universidade de Brasília, notícia que já tinha sido há tempos desmentida. No requentar, afirmou que havia produção de drogas sintéticas em laboratórios de química da Universidade Federal de Minas Gerais, notícia que também já tinha sido desmentida, da forma como que foi veiculada por meios mediáticos sensacionalistas.

Weintraub, em uma dessas várias falas públicas, na Câmara, no Senado, nas redes sociais, disse algo inacreditável. Ele disse:

"Os magnatas banqueiros e os ricos do mundo são os comunistas..." (refrisado aqui em paráfrase).

As reticências servem para dizer que a frase continua, mas é algo do tipo: "comunistas que dominam tudo...".

Comecemos pelo termo "comunistas".  Comunista, para os bolsolavistas e equiparados, é todo aquele que não pertence ao grupo deles.  Comunista é simplesmente o outro que discorda de suas ideias e não pertence à, novamente parafraseando Marco Antônio Villa, Caterva, à Malta, à ORCRIM.  Outro termo chave para o inimigo bolsolavista é "abortista".  Novamente, "abortista" é meramente uma forma de produzir a falácia chamada "contaminação do poço", derivada da falácia "ad hominem".  (A falácia "ad hominem" é quando o argumentador desiste do objeto da discussão é ataca à pessoa (o sujeito) que contra-argumenta; a falácia "contaminação do poço", por sua vez, é quando a intenção do falacioso é fazer com que ninguém mais queira sequer ouvir o contra-argumentador, pois nada bom poderia sair de que tenha tais ou quais características, no caso em tela, a do "abortista".  Ou seja, eles meramente atacam de qualquer forma, a pessoa não precisa ser abortista, em qualquer sentido.

Pois bem, "comunistas", na frase proferida por Weintraub, não pode ser qualquer contra-argumentador, não pode ser aquele que é contra ou não pertence a seu próprio grupo, tem que ser mesmo "comunista" na acepção daquele que adere às concepções socioeconômicas nas quais os bens materiais devem ser disponibilizados em comunidade, em comunhão, em partilha de uns com os outros e, assim, nada mais longe de qualquer sentido lógico-realista, pois os banqueiros e magnatas são um número pequeno da população no mundo capitalista, não há nada de comunista neles.

Pois bem, perceberam o contrassenso?  Como podem os banqueiros e magnatas serem comunistas se eles são riquíssimos em frente à maioria pobre? Como podem os banqueiros e magnatas serem comunistas se eles proferem ao capitalismo mais forte que pode existir que é o "Capitalismo Financeiro"?  Como podem os banqueiros e magnatas serem comunistas se eles são justamente os mais ricos num mundo de classes sociais em que os mais pobres são, numa analogia volumétrica, a parte submersa do iceberg?

Esta, Conspirações Econômico-Esquizofrênicas da Extrema Direita, é a parte do título do capítulo à qual queremos dar importância.  Essa fala de Weintraub é um puro nada, é um puro vazio, não tem sentido algum, não dá nem para chamar de mentira, pois não é nada.  Não obstante, esse tipo de fala tem um enorme apelo aos bolsolavistas e equiparados, eles acreditam piemente nessa história que não tem nenhuma sustenção lógica. Os banqueiros e magnatas são capitalistas -- não comunistas -- e não só isso, eles são dos mais ferrenhos entre os capitalistas, pois são os financeiristas.  Os financeiristas (termo em contraponto aos industrialistas) são, em geral, pessoas que "querem fazer bons negócios em primeiro lugar". Gerar produção e riqueza socializável, em primeiro lugar, não é o motor chave.  (Nós voltaremos a este tema na parte sobre Meio Ambiente, mais adiante no livro.)
