# 1  O Mistério dos Black Blocks em 2013


Desde que pela primeira vez escutei a lição, carrego comigo a ordem de quais seriam os três maiores problemas da Filosofia. Estes três problemas, de fato, à primeira vista, parecem que podem ser diferentes, entre pessoas diferentes, entre distintos filósofos, entre grupos que professem diferentes visões de mundo, mas, de qualquer forma, eis aqui, na ordem em que aprendi, os três grandes problemas da Filosofia, a seguir:

1. o problema do conhecimento;
2. o problema, para o indivíduo, de como viver a vida individualmente;
3. o problema, para o indivíduo e a coletividade, de como viver em sociedade.

De certo, não é o escopo deste livro ser um tratado filosófico sobre os três problemas acima enumerados, mas este livro, sim, está dentro do contexto do terceiro problema em tela.

Em retrospecto, também lembro de tempos ainda mais remotos de, quando na infância, ouvia as pessoas dizerem que o grande problema da Filosofia era saber quem somos, de onde viemos e aonde vamos. Pois bem, pela ordem de prioridade dada acima, estas tão importantes questões provavelmente vêm depois. O leitor e a leitora devem ter esta enumeração acima guardada, pois nós a usaremos durante o livro, principalmente a terceira, pois ela nos remete a um fato de maior importância, qual seja:

> nós, seres humanos, somos seres sociais e, por isso, somos seres políticos, com o qual queremos dizer que temos que fazer *escolhas* e estas escolhas tocam a todos, em sua existência coletiva. 

Logo, aquele que diz que não gosta de política, de fato, não está prestando atenção ao fato de que ele não tem esta escolha, pois há escolhas coletivas a serem escolhidas e ele tem que as observar, pois delas dependerão sua vida, sua família, sua comunidade, suas novas escolhas. Em palavras, ao seremos seres coletivos, somos, em decorrência, seres políticos, querendo ou não, é como se a política fosse uma dimensão da qual não escaparemos, assim como não escapamos, por exemplo, da lei da gravidade.

Contudo, antes de chegarmos aos black block, do título do capítulo, é necessário, além de enumerar os três grandes problemas da Filosofia como o fizemos acima, de contar alguns contextos da percepção histórica do autor no entorno de 2013.  Nós faremos algumas viagens no tempo, mas, prometo, serão apenas para ilustrar e realçar o contexto de 2013.

Nossa viagem no tempo começa em 2011. Neste ano, ingressei no curso de graduação em Direito pela FND, a Faculdade Nacional de Direito, da UFRJ, a Universidade Federal do Rio de Janeiro. Eu não era, naquele momento, um jovem que havia acabado de terminar o Ensino Médio e passado no Vestibular, eu já possuía outras graduações e já tinha chegado à quarta década, ou seja, tinha mais ou menos o dobro da idade de meus colegas de classe. Achei-me bastante isolado na "comunidade" do curso, entre os colegas, a maioria, como dito, mais jovem, e, mesmo com experiência em outros cursos de graduação, senti-me como um peixe fora d'água, por assim dizer. Aquela época era uma sensação estranha, sentia aquele tempo estranho e não tinha a menor ideia do que estava por vir.

Contudo, para reforçar a tese da estranheza dos tempos, gostaria de dar alguns detalhes adicionais de minha entrada ao curso de Direito. Faremos um pulo no tempo para a década de 1990.

Minha primeira formação acadêmica, de curso em que ingressei no início da década de 1990, foia de um curso chamado "Matemática Modalidade Informática". Este curso não mais existe, pelo menos nos moldes da época e hoje ou se chama Informática, sem mais ser um modalidade das Matemáticas, ou se chama Ciência da Computação. Lá atrás, no tempo, naquela dédaca de 1990, estudei na UERJ, a Universidade do Estado do Rio de Janeiro, cujo prédio do campus principal é construído em seis blocos de doze andares.  A universidade nunca foi devidamente acabada e, internamente, ainda mostra paredes que são o próprio concreto da estrutura, mas, considerando o sucateamento promovido, em parte pela indiferença, em parte pela corrupção alastrada, pelos últimos governos estaduais, acredito que, por mais difícil que tenha sido minha época lá, foi um grande momento, quando comparado com a situação atual, quase três décadas depois. (Este será um tema conexo com as questões deste livro, a necessidade de haver apreço, empenho e honestidade para com a coisa pública, a res publica, do original em Latim, em que a palavra *res* significa "coisa".)

No contexto da organização física da UERJ, os cursos de Matemática, tanto o bacharelado quanto a licenciatura, de Estatística e de "Informática", ficavam todos no sexto andar do prédio principal, acima mencionado, com doze andares. Nós éramos vizinhos em andar dos cursos de Engenharia, que ficavam no quinto andar e do curso de Direito, que ficava no sétimo, curso que quase vinte anos depois fui cursar na Universidade Federal, mas, antes de chegar mais tarde lá, um dos legados da década de 1990 na Universidade Estadual foi o de que o curso de Direito não se misturava, por assim dizer, com os outros cursos. Havia, perceptivelmente, uma espécie de separatismo, uma espécie de "muro", por assim o ilustrar, que tornava o curso de Direito, seus alunos e professores, distantes e separados do resto da comunidade acadêmica. A prova dessa percepção veio através de um cuidadoso exame que fiz do chamado "blocão das eletivas", o qual explicarei logo a seguir.

Hoje, as universidades permitem que alunos se inscrevam em disciplinas através de uma aplicação web, ou seja, um sistema informatizado pela Internet que pode ser usado por um navegador e, em um curso por créditos em matérias, alunos se inscrevem nas disciplinas, algumas obrigatórias, algumas optatórias (mistura da palavra opcional com obrigatória) e, no caso da UERJ, em *eletivas gerais*, que são disciplinas totalmente opcionais.

Assim dito, sabendo que naquele época não existia Internet de forma popularizada, as inscrições eram realizadas por um formulário em papel. Após o preenchimento do formulário, as inscrições eram digitadas por um funcionário em um sistema informatizado, sistema este que não mais existe e é interesse saber que as mudanças em administração escolar tenham tido outras fases, com outras tecnologias e outros modos de ser.

Voltando ao blocão das eletivas que, como justo dissemos, não mais existe como um "livrão físico", pois as inscrições são eletrônicas, este blocão era uma listagem com todas as disciplinas que eram oferecidas como "eletivas gerais" e, exetuando as que demandavam pré-requisitos, podiam ser cursadas por qualquer aluno, de qualquer curso.

Com esta breve menção, chegamos ao ponto de que queríamos chamar a atenção.  Após ter feito um cuidadoso exame deste livrão -- e este exame foi repetido por vários períodos letivos -- foi possível verificar que o curso de Direito não oferecia cursos no rol das eletivas gerais. Praticamente, todos os cursos ofereciam eletivas gerais -- daí ser um livrão, ou seja, uma listagem de quase 500 folhas -- e o curso de Direito sempre foi considerado um dos cursos universitários mais importantes. 

Tendo examinado em várias épocas diferentes este livrão, pensava que o curso de Direito não tinha o interesse de compartilhar suas disciplinas introdutórias, dado que elas não possuem pré-requisitos e podiam, por isso, ser oferecidas. Do outro lado, minha conclusão poderia estar errada, pois um dos critérios para decidir se uma disciplina entraria no rol das eletivas gerais era, também, relativa às restrições de vagas a serem dadas pela inscrição eletiva, ou seja, caso esta restrição fosse grande, não fazia sentido oferecer a vaga. No sistema informatizado da época, o computador reservava um número de vagas para os que quisessem entrar em curso via eletiva geral. Este mesmo sistema, já na década de 1990, conseguia controlar cada vaga na turma e, ainda mais, conseguia criar um ranqueamento para as prioridades de vaga, pois, às vezes, não se conseguia uma vaga para uma determinada turma, porque as vagas alocadas haviam sido todas preenchidas e uma fila de espera daí criada, que, mais tarde, permitiria uma reinscrição em um momento de revisão das vagas. De uma forma ou de outra, havia, em certas ocasiões, restrições e concorrência pelas vagas. Porém, perguntava-me: será que o curso de Direito é tão restrito assim em suas vagas sendo este um dos cursos que mais recebe verba do orçamento universitário?

Ao longo de vários períodos letivos, pude ver que o curso de Direito nunca abria vaga nenhuma para nenhuma de seus disciplinas introdutórias ou não introdutórias que não demandassem pré-requisitos. Para ser mais preciso, havia cerca de dois cursos da Faculdade de Direito que eram sempre listados no blocão das eletivas, sem nunca sair da listagem, período a período letivo, mas estes dois cursos apenas pertenciam à Faculdade de Direito, não eram disciplinas do curso de Direito, ou seja, elas eram disciplinas oferecidas para o curso de Administração. Logo cheguei à seguinte conclusão: o curso de Direito era fechado, no tocante à iniciativa de abrir eletivas gerais, para todo o resto da comunidade universitária.  Enquanto que praticamente todos os cursos ofereciam algumas de suas disciplinas introdutórias para qualquer aluno de qualquer outro curso, o curso de Direito, pelo menos naquele momento, era uma área acadêmica que se fechava em si.

Tendo levantado esta percepção inicial do curso Direito e de como os operadores do Direito são inicialmente educados, com um separatismo já posto no próprio curso universitário, percepção à qual também voltaremos mais adiante, em capítulos vindouros; é ainda necessário, para chegar aos black blocks de 2013, voltar no tempo até 1964, ano em que o autor ainda não era nascido, mas que, de forma importante, fornecerá uma ilustração de reforço para, em nossa viagem no tempo, voltar aos black blocks de 2013, ao Impeachment contra Dilma de 2016, às eleições de 2018 e, ultrapassando 2018, à destruição deixada pelo desgoverno de Jair Messias Bolsonaro, com mentiras, distorções de fato e, no mais cruel do pior, o *genocídio por omissão* após a pandemia do Coronavírus, assuntos que serão tratados ao longo deste livro.

Como informei acima -- e em reforço -- a oportunidade que tive de cursar a graduação nas matemáticas na década de 1990 levou-me a ter uma percepção de que o curso de Direito, enquanto ciência acadêmica, criava um "muro separatista" com as outras disciplinas da Universidade. Daquele momento a quase vinte anos depois, eu mesmo ingressei no curso de Direito, em outra Universide. Eram uma outra época, um outro contexto e um outro ambiente, mas, por incrível que pareça, a percepção de separatismo não só se manteve, esta ainda aumentou.

Como mencionamos, em nossa viagem no tempo, devemos dar uma breve passada ao ano de 1964. Minha geração cresceu ouvindo que, em 1964, houve uma "revolução", a chamada "Revolução de 1964".  Havia também quem dissesse que tal "revolução" tinha sido um "golpe de Estado", mas os livros escolares de minha geração diziam "Revolução de 1964", não "golpe de 1964".  Recentemente, essa celeuma polarizada (uns que diziam revolução contra outros que diziam golpe) foi posto a termo. Não é mais possível, hoje, início da década de 2020, dizer que houve uma "revolução" em 1964. Hoje, a dúvida está dirimida e o que houve em 1964 foi um "golpe de Estado". (Antes de o leitor e a leitora, que por ventura sejam de minha geração, desistir de ler este livro por termos afirmado a existência de um golpe e não uma revolução, gostaríamos de dizer que não foi nenhum brasileiro que decidiu em qual dos polos ficar, em qual das duas opções escolher: revolução ou golpe; foram, ironia do destino ou não, os EUA que não deram esta informação a nós brasileiros, abrindo seus arquivos outrora sigilosos.  Não há mais dúvida, não há mais polarização de opiniões: houve um golpe de Estado no Brasil em 1964, os estadunidenses impulsionaram a conspiração e os militares tomaram o poder usando, como justificativa, uma razão que não existia na época, logo, uma mentira.

Assim, chegamos ao ponto ao qual planejávamos mostrar, que é a existência de uma mentira para justificar a tomada de poder, no caso de 1964, pelos militares.

Para reforçar e deslinear a mentira contada, esta foi a seguinte:

> nós, militares, tomamos o poder à força -- e com as armas -- porque, se não o tivéssemos feito, os "comunistas" tomariam o poder e fariam um regime stalinista para matar, pilhar e saquear o povo honesto e trabalhador.

A mentira, agora às claras, era que não existia, no Brasil da época, nenhum grupo comunista, ao estilo stalinista -- ou pelo menos ao pelo menos ao estilo leninista --, que tivesse a intenção de tomar o poder.  Contudo, a mentira é ainda pior, pois no Brasil, não só naquela época não existiam tais grupos, como eles jamais existiram em toda a história brasileira após o golpe bolchevik de 1917 e a criação de "internacionais", pelos bolcheviks liderados no início por Lenin, que pudessem reproduzissem o golpe de 1917 em outros países.  Inclusive, as internacionais derivadas do blochevismo foram mais fortes nos próprios Estados Unidos do que no Brasil.

(Cabe abrir um rápido parêntese para também mencionar que o que aconteceu na Rússia em 1917, en passant. Lá, também não houve uma Revolução, como nos ensinavam os livros escolares de História -- pelo menos os de minha geração --, foi, no oposto, um golpe de Estado conspirado e formado por grupos que buscavam a tomada do poder.

No caso dos bolcheviks, os que finalmente conseguiram tomar o poder, há ainda um detalhe adicional. Da língua russa, bolchevik é um termo que remete à maioria, contraposto com o termo manchevik, que remete à minoria.  Os mancheviks também eram conspiradores e também tentavam tomar o poder, pois, na Rússia daquele momento, havia vários grupos que, no fundo, concorriam entre si para dar o golpe e tomar o poder. Eles conspiravam não só contra o poder estabelecido, mas também conspiravam entre si, como se estivessem numa corrida, numa concorrência.

É irônico observar que os bolcheviks (maioria) eram mais minoritários que os mancheviks (minoria) e, só com este detalhe, já é possível ver que a tal "revolução bolchevik" não foi revolução nenhuma, pois não houve a partipação expontânea e maciça do povo, numa maioria emanada do povo, para a deposição de um governo tirano e usurpador, que almejasse o estabelecimento de uma nova conjuntura que retirasse o povo da opressão e criasse as oportunidades de um ambiente mais livre, mais igualitário e, na tríade da "Revolução" Francesa, mais fraterno.

Bem, este era o ponto que queríamos frisar: a justificativa de os militares terem dado um golpe de Estado não só era uma mentira, como, a pior, era uma enorme mentira, pois, como vimos, não existiam grupos "comunistas", que, adjetivo que se transformou em "inimigo genérico", sem nada a ter a ver com a raiz etimológica da palavra e é anterior até mesmo à própria acepção marxista do termo. Para piorar o pior, no contexto da mentira que era a justificativa que os militares deram para dar o golpe, o Brasil não atraiu, de forma sustentada, as internacionais leninistas que foram criadas para os "soviéticos dominarem o mundo", como era parte da propaganda que eles mesmos faziam.

## Os Black Blocks em 2013

Em nossa viagem no tempo, agora podemos pular de 1964, já estabelecido que houve um golpe de Estado e não uma revolução, a 2013.

Em 2013, o Brasil foi tomado por um grande número de manifestações "populares" de rua, que foram às ruas para mostrar sua insatisfação com o governo e com a vida política do país. Como justo mencionei acima, eu havia entrado no curso de Direito em 2011, especificamente no segundo período daquele ano.  Em 2013, cursei o quarto período no primeiro semestre e, no segundo, o quinto. Inúmeras vezes observei que colegas da Faculdade chamavam a todos para ir às manifestações. Na época, grande parte da comunicação da Faculdade não era por canais da Faculdade de Direito ou da Universidade Federal, era principalmente pelo Facebook. Cabe notar que o Facebook nasceu com esta missão universitária, generalizando-se mais tarde, mas continuou uma boa ferramenta para a escola universitária.  Como o Facebook já era uma ferramenta rica para manusear fotos, via meus colegas se fotografando e filmando no meio dessas manifestações; essas fotos e curtas filmagens, de fato, davam uma boa ideia do que estava ocorrendo.

Em determinado momento, começou a se notar que arroaceiros e depredadores começaram a estragar essas manifestações que, em sua base, eram pacíficas e ordeiras.  Esses arroaceiros e depredadores foram chamados de black blocks. Eles também cobriam os rostos, escondendo a face para que fosse difícil identificá-los.

Os black blocks depredaram muito patrimônio público, desde coberturas de pontos de ônibus a vidraças de lojas e bancos, estouravam bombas que traziam terror às pessoas que iam às manifestações pacificamente.

Um dos momentos mais dramáticos da arroaça que os black blocks causavam está na morte do cinegrafista da Rede Bandeirantes, que, ao mesmo tempo, colocou de vez os black blocks como inimigos públicos da sociedade aberta. A partir daí ficou claro que havia uma dúvida no ar, que era sobre a origem, a organização, a promoção e o custeio desse grupo desordeiro e criminoso.  A grande mídia começou a classificá-los como de esquerda e que, nas entrelinhas, a esquerda seria um bando de arroaceiros.

Anos mais tarde, tivemos as manifestações relativas à campanha eleitoral de 2018, campanha que elegeu Jair Bolsonaro como presidente da República. Entre essas manifestações de 2018, estão a "Ele Não" e a "Ele Sim". A "Ele Não" era uma manisfestação anti-Bolsonaro de base feminista, talvez por isso, por ser de base feminista, a manifestação não alcançou grande número de participantes. A "Ele Não", favorável a Bolsonaro, infelizmente, mostrou maior número de participantes e isso foi muito negativo para tentar, naquele momento, mostrar ao povo que Bolsonaro não tinha condições de ser o presidente da República, tanto por seu passado e portfólio quanto por diversas de suas ideias continuamente repetidas.

Como justo dissemos, a manifestação do "Ele Sim" foi maior que a do "Ele Não" e, prestemos atenção a este detalhe importante, não houve black blocks. A manifestação do "Ele Sim" era suficientemente grande para atrair arroaceiros e depredadores como os black blocks, pois esta turma, em tese, quer causar terror e destruição, contra tudo e todos, mas, vejamos que interessante, os black blocks não apareceram no "Ele Sim" e nem em nenhuma das dezenas e dezenas de manifestações, de vários tamanhos, pró-Bolsonaro, que aconteceram em 2018 e continuaram acontecendo até, pelo menos, as chamadas manisfestações antidemocráticas do primeiro semestre de 2020, às quais voltaremos mais adiante no livro.

A dúvida, então, ficava cada vez maior sobre quem teria promovido tais arroaceiros e depredadores. Ao redor desse mesmo ano, 2013, cresciam outros grupos de cunho crítico-político, exemplos entre os quais encontram-se o MBL e o Vem Pra Rua. Esses movimentos rapidamente se tornaram defensores do impeachment contra Dilma Roussef, cujo tema trataremos mais adiante neste livro, e, por muito tempo, se questionou sobre as origens financeiras desses grupos, pois eles rapidamente se tornaram grandes e necessitavam de infraestrutura para existir, o que um mero pequeno grupo independente, de aspiração às mudanças, não consegue sem aporte financeiro externo. A questão da falta de transparência do financiamento, por exemplo, do MBL, passou a ser mal visto pela imprensa independente, pois começou a suspeitar que eles não eram legítimos em suas críticas e escondiam irregularidades financeiras, dado que não mostravam suas contabilidades, suas receitas e, muito importante, quem eram os principais doadores.

O mistério do black blocks não poderia ter sido entendido em 2013. Como verificamos acima, as manifestação de 2018 não contaram com black blocks e isto se tornou o maior indício de que eles foram organizados e patrocinados por grupos que não só tinham o dinheiro mas que conseguiam recrutá-los sem deixar pistas.

Não obstante, esta história vai ainda mais longe. No capítulo por vir, sobre o Impeachment contra Dilma Roussef, notaremos que essas manifestações desgastaram muito seu governo, ao mesmo tempo que foram classificadas como "manifestações de esquerda".  Ora, se os black blocks era parte da manifestação, então, deduzia a grande mídia, eles eram de esquerda e a esquerda, nas entrelinhas, não presta, são os "comunistas" inimigos.  Daqui, podemos adiantar, esta tese será quebrada no capítulo por vir sobre o Impeachment contra Dilma Roussef. As manifestações certamente tinham um certo conteúdo de uma esquerda que estava não satisfeita com um governo que se dizia de esquerda e, que, por razões que virão mais adiante, de fato, não era um governo de esquerda -- pelo menos no que tange às escolhas econômicas do executivo -- mas, a existência dos black blocks, a tratamento que a grande mídia começou a desenvolver e o crescimento de grupos dito liberais críticos como o MBL e o Vem Pra Rua indicam uma outra face dessas manifestações. As manifestações foram organizadas justamente por esses agentes que se diziam de direita e a ocorrência pontual dos black blocks indicam que houve uma conspiração de grupos desconhecidos que, na modalidade do agir miliciano -- um agir que será melhor explicado ao longo do livro -- criavam o caos para culpar a esquerda e, no rastro, abrir o caminho para o impeachment que ocorreria em 2016 e, de forma inesperada, mais tarde, dar alimento ao crescimento de Jair Bolsonaro para as eleições presidenciais de 2018.

Em suma, o mistério dos black blocks foi, do ponto de vista dedutivo, desvendado com os inúmeros fatos, muitos dos quais revisitaremos neste livro e um dos quais foi a ausência de deles supracitada nas manifestações de 2018.  Os black blocks, assim como o golpe de 1964, é composto de uma conspiração que visa criar o caos para culpar os outros, para inventar que os outros dariam um golpe ou para promover a confusão sobre os outros e, com isso, aproveitar-se da situação. Os black blocks foram recrutados, organizados e pagos e não pertenciam aos grupos pacíficos que manisfestavam, tendo sido estes iludidos ou não, em 2013.

Neste ponto, concluímos o capítulo sobre o "mistério" dos Black Blocks, o grupo anarcoarroaceiro, que inicialmente foi dito ser de esquerda, era, de fato, uma encomenda paga pelos extremistas de direita. Nossa viagem no tempo continuará, saltaremos três anos ao futuro de 2013, a 2016. Nesse ano, como veremos, um golpe branco foi perpetrado contra Dilma Roussef. Explicaremo-lo melhor em breve. Enquanto isso, um alerta se emite às gerações atuais e às futuras para que a informação que nos chega deva ser checada e rechecada para que não caiamos nas mentiras do dia e, sob a influência delas, tomemos decisões equivocadas que, na soma das confusões, tornem nossas vidas ainda piores. 
