# 3 O Direito sob Júdice


No contexto da organização física da UERJ, os cursos de Matemática, tanto o bacharelado quanto a licenciatura, de Estatística e de "Informática", ficavam todos no sexto andar do prédio principal, acima mencionado, com doze andares. Nós éramos vizinhos em andar dos cursos de Engenharia, que ficavam no quinto andar e do curso de Direito, que ficava no sétimo, curso que quase vinte anos depois fui cursar na Universidade Federal, mas, antes de chegar mais tarde lá, um dos legados da década de 1990 na Universidade Estadual foi o de que o curso de Direito não se misturava, por assim dizer, com os outros cursos. Havia, perceptivelmente, uma espécie de separatismo, uma espécie de "muro", por assim o ilustrar, que tornava o curso de Direito, seus alunos e professores, distantes e separados do resto da comunidade acadêmica. A prova dessa percepção veio através de um cuidadoso exame que fiz do chamado "blocão das eletivas", o qual explicarei logo a seguir.

Hoje, as universidades permitem que alunos se inscrevam em disciplinas através de uma aplicação web, ou seja, um sistema informatizado pela Internet que pode ser usado por um navegador e, em um curso por créditos em matérias, alunos se inscrevem nas disciplinas, algumas obrigatórias, algumas optatórias (mistura da palavra opcional com obrigatória) e, no caso da UERJ, em *eletivas gerais*, que são disciplinas totalmente opcionais.

Assim dito, sabendo que naquele época não existia Internet de forma popularizada, as inscrições eram realizadas por um formulário em papel. Após o preenchimento do formulário, as inscrições eram digitadas por um funcionário em um sistema informatizado, sistema este que não mais existe e é interesse saber que as mudanças em administração escolar tenham tido outras fases, com outras tecnologias e outros modos de ser.

Voltando ao blocão das eletivas que, como justo dissemos, não mais existe como um "livrão físico", pois as inscrições são eletrônicas, este blocão era uma listagem com todas as disciplinas que eram oferecidas como "eletivas gerais" e, exetuando as que demandavam pré-requisitos, podiam ser cursadas por qualquer aluno, de qualquer curso.

Com esta breve menção, chegamos ao ponto de que queríamos chamar a atenção.  Após ter feito um cuidadoso exame deste livrão -- e este exame foi repetido por vários períodos letivos -- foi possível verificar que o curso de Direito não oferecia cursos no rol das eletivas gerais. Praticamente, todos os cursos ofereciam eletivas gerais -- daí ser um livrão, ou seja, uma listagem de quase 500 folhas -- e o curso de Direito sempre foi considerado um dos cursos universitários mais importantes. 

Tendo examinado em várias épocas diferentes este livrão, pensava que o curso de Direito não tinha o interesse de compartilhar suas disciplinas introdutórias, dado que elas não possuem pré-requisitos e podiam, por isso, ser oferecidas. Do outro lado, minha conclusão poderia estar errada, pois um dos critérios para decidir se uma disciplina entraria no rol das eletivas gerais era, também, relativa às restrições de vagas a serem dadas pela inscrição eletiva, ou seja, caso esta restrição fosse grande, não fazia sentido oferecer a vaga. No sistema informatizado da época, o computador reservava um número de vagas para os que quisessem entrar em curso via eletiva geral. Este mesmo sistema, já na década de 1990, conseguia controlar cada vaga na turma e, ainda mais, conseguia criar um ranqueamento para as prioridades de vaga, pois, às vezes, não se conseguia uma vaga para uma determinada turma, porque as vagas alocadas haviam sido todas preenchidas e uma fila de espera daí criada, que, mais tarde, permitiria uma reinscrição em um momento de revisão das vagas. De uma forma ou de outra, havia, em certas ocasiões, restrições e concorrência pelas vagas. Porém, perguntava-me: será que o curso de Direito é tão restrito assim em suas vagas sendo este um dos cursos que mais recebe verba do orçamento universitário?

Ao longo de vários períodos letivos, pude ver que o curso de Direito nunca abria vaga nenhuma para nenhuma de seus disciplinas introdutórias ou não introdutórias que não demandassem pré-requisitos. Para ser mais preciso, havia cerca de dois cursos da Faculdade de Direito que eram sempre listados no blocão das eletivas, sem nunca sair da listagem, período a período letivo, mas estes dois cursos apenas pertenciam à Faculdade de Direito, não eram disciplinas do curso de Direito, ou seja, elas eram disciplinas oferecidas para o curso de Administração. Logo cheguei à seguinte conclusão: o curso de Direito era fechado, no tocante à iniciativa de abrir eletivas gerais, para todo o resto da comunidade universitária.  Enquanto que praticamente todos os cursos ofereciam algumas de suas disciplinas introdutórias para qualquer aluno de qualquer outro curso, o curso de Direito, pelo menos naquele momento, era uma área acadêmica que se fechava em si.

Tendo levantado esta percepção inicial do curso Direito e de como os operadores do Direito são inicialmente educados, com um separatismo já posto no próprio curso universitário, percepção à qual também voltaremos mais adiante, em capítulos vindouros; é ainda necessário, para chegar aos black blocks de 2013, voltar no tempo até 1964, ano em que o autor ainda não era nascido, mas que, de forma importante, fornecerá uma ilustração de reforço para, em nossa viagem no tempo, voltar aos black blocks de 2013, ao Impeachment contra Dilma de 2016, às eleições de 2018 e, ultrapassando 2018, à destruição deixada pelo desgoverno de Jair Messias Bolsonaro, com mentiras, distorções de fato e, no mais cruel do pior, o *genocídio por omissão* após a pandemia do Coronavírus, assuntos que serão tratados ao longo deste livro.

Como informei acima -- e em reforço -- a oportunidade que tive de cursar a graduação nas matemáticas na década de 1990 levou-me a ter uma percepção de que o curso de Direito, enquanto ciência acadêmica, criava um "muro separatista" com as outras disciplinas da Universidade. Daquele momento a quase vinte anos depois, eu mesmo ingressei no curso de Direito, em outra Universide. Eram uma outra época, um outro contexto e um outro ambiente, mas, por incrível que pareça, a percepção de separatismo não só se manteve, esta ainda aumentou.

Como mencionamos, em nossa viagem no tempo, devemos dar uma breve passada ao ano de 1964. Minha geração cresceu ouvindo que, em 1964, houve uma "revolução", a chamada "Revolução de 1964".  Havia também quem dissesse que tal "revolução" tinha sido um "golpe de Estado", mas os livros escolares de minha geração diziam "Revolução de 1964", não "golpe de 1964".  Recentemente, essa celeuma polarizada (uns que diziam revolução contra outros que diziam golpe) foi posto a termo. Não é mais possível, hoje, início da década de 2020, dizer que houve uma "revolução" em 1964. Hoje, a dúvida está dirimida e o que houve em 1964 foi um "golpe de Estado". (Antes de o leitor e a leitora, que por ventura sejam de minha geração, desistir de ler este livro por termos afirmado a existência de um golpe e não uma revolução, gostaríamos de dizer que não foi nenhum brasileiro que decidiu em qual dos polos ficar, em qual das duas opções escolher: revolução ou golpe; foram, ironia do destino ou não, os EUA que não deram esta informação a nós brasileiros, abrindo seus arquivos outrora sigilosos.  Não há mais dúvida, não há mais polarização de opiniões: houve um golpe de Estado no Brasil em 1964, os estadunidenses impulsionaram a conspiração e os militares tomaram o poder usando, como justificativa, uma razão que não existia na época, logo, uma mentira.

Assim, chegamos ao ponto ao qual planejávamos mostrar, que é a existência de uma mentira para justificar a tomada de poder, no caso de 1964, pelos militares.

Para reforçar e deslinear a mentira contada, esta foi a seguinte:

> nós, militares, tomamos o poder à força -- e com as armas -- porque, se não o tivéssemos feito, os "comunistas" tomariam o poder e fariam um regime stalinista para matar, pilhar e saquear o povo honesto e trabalhador.

A mentira, agora às claras, era que não existia, no Brasil da época, nenhum grupo comunista, ao estilo stalinista -- ou pelo menos ao pelo menos ao estilo leninista --, que tivesse a intenção de tomar o poder.  Contudo, a mentira é ainda pior, pois no Brasil, não só naquela época não existiam tais grupos, como eles jamais existiram em toda a história brasileira após o golpe bolchevik de 1917 e a criação de "internacionais", pelos bolcheviks liderados no início por Lenin, que pudessem reproduzissem o golpe de 1917 em outros países.  Inclusive, as internacionais derivadas do blochevismo foram mais fortes nos próprios Estados Unidos do que no Brasil.

(Cabe abrir um rápido parêntese para também mencionar que o que aconteceu na Rússia em 1917, en passant. Lá, também não houve uma Revolução, como nos ensinavam os livros escolares de História -- pelo menos os de minha geração --, foi, no oposto, um golpe de Estado conspirado e formado por grupos que buscavam a tomada do poder.

No caso dos bolcheviks, os que finalmente conseguiram tomar o poder, há ainda um detalhe adicional. Da língua russa, bolchevik é um termo que remete à maioria, contraposto com o termo manchevik, que remete à minoria.  Os mancheviks também eram conspiradores e também tentavam tomar o poder, pois, na Rússia daquele momento, havia vários grupos que, no fundo, concorriam entre si para dar o golpe e tomar o poder. Eles conspiravam não só contra o poder estabelecido, mas também conspiravam entre si, como se estivessem numa corrida, numa concorrência.

É irônico observar que os bolcheviks (maioria) eram mais minoritários que os mancheviks (minoria) e, só com este detalhe, já é possível ver que a tal "revolução bolchevik" não foi revolução nenhuma, pois não houve a partipação expontânea e maciça do povo, numa maioria emanada do povo, para a deposição de um governo tirano e usurpador, que almejasse o estabelecimento de uma nova conjuntura que retirasse o povo da opressão e criasse as oportunidades de um ambiente mais livre, mais igualitário e, na tríade da "Revolução" Francesa, mais fraterno.

Bem, este era o ponto que queríamos frisar: a justificativa de os militares terem dado um golpe de Estado não só era uma mentira, como, a pior, era uma enorme mentira, pois, como vimos, não existiam grupos "comunistas", que, adjetivo que se transformou em "inimigo genérico", sem nada a ter a ver com a raiz etimológica da palavra e é anterior até mesmo à própria acepção marxista do termo. Para piorar o pior, no contexto da mentira que era a justificativa que os militares deram para dar o golpe, o Brasil não atraiu, de forma sustentada, as internacionais leninistas que foram criadas para os "soviéticos dominarem o mundo", como era parte da propaganda que eles mesmos faziam.

Em nossa viagem no tempo, agora podemos pular de 1964, já estabelecido que houve um golpe de Estado e não uma revolução, a 2013.
