# 12  A Ironia do Destino de Moro

Conforme vimos anteriormente, no capítulo sobre a condenação fraudulenta do ex-presidente Lula pelo recebimento de um apartamento Triplex como propina (corrupção passiva), esta condenação foi armada, ou seja, a condenação não possui prova, não possui fundamento, é baseada em disse-me-disse de outros corruptos que negociavam delação premiada e, no que ficou muito famoso, foi inspirado em um power-point que ligava todos os crimes e todas as conexões de corrupção ao ex-presidente, que ficava, no desenho, no centrão dos diagramas, com todas as setas lhe apontando.

Embora este citado e famoso power-point seja considerado apócrifo, ou seja, sem autor, o autor provavelmente vem de dentro da procuradoria federal da Lavo Jato, em Curitiba, liderada pelo procurador Deltan Dalagnol, que foi, em alto grau, desmascarado pela série de reportagens do Intercept Brasil chamada Vaza Jato, com a participação do jornalista estadunidense renomado Glenn Greenwald, que revelou ao mundo a história que Edward Snowden tinha para contar ao mundo sobre a espionagem maciça dos EUA sobre as redes de comunicação, inclusive o grampo sobre chefes de Estado estrangeiro, entre as quais, a própria presidente Dilma Roussef.

Sérgio Moro, como sabemos, foi o juiz federal que condenou criminalmente o ex-presidente Lula à prisão, sentença que não só foi confirmada, em sede de apelação, pelo tribunal regional da quarta região, o TRF-4, como, a pior, os desembargadores aumentaram a dosimetria da pena do ex-presidente. Nós questionamos essa atitude dos desembargadores, lá atrás no livro, no capítulo sobre o Triplex. O que os três desembargadores fizeram, ao arrepio de toda a sacrossantidade do Judiciário para a paz entre as pessoas, foi ter causado um enorme mal ao sistema judiciário brasileiro, pois, como sabemos, o Judiciário é nosso último recurso para diminir as querelas e cobrar por Justiça e, ainda mais importante, existe para que os homens não façam justiça com as próprias mãos.

Entrelaçado ao alerta que queremos lançar às gerações futuras, perguntamos: como as pessoas poderão confiar neste sistema Juciário se ele permite ser arbitrário e, no caso particular do ex-presidente Lula em relação ao Triplex, fraudulento e conspiracionista?

## O Mussoline de Maringá

Um dos apelidos de Sérgio Moro, que surgiu após a condenação do ex-presidente e pelas suspeitas de que Moro não era um juiz honesto, dado que arbitrário, foi, também devido ao trejeito de sua fala, "Marreco de Maringá".

Moro é originário da cidade de Maringá no estado do Paraná. Logo, os apelidos que Moro ganhava começava a ter Maringá no final. Os habitantes de Maringá talvez não gostassem dessa referência, mas, voilà, Moro era "alguma coisa" de Maringá.

Em certa ocasião, a cerca de um mês antes de Moro pedir sua demissão da Ministério da Justiça e da Segurança Pública, Moro desfilou em um tanque do exército. Tão logo as notícias sobre o fato se espalharam, Moro ganhou mais um apelido de Maringá, agora, ele era o O Mussoline de Maringá. Mussoline foi o líder italiano que representou o que chamamos de Fascismo, ou melhor, a primeira formulação de um Estado Fascista. Conforme escrevemos em outra parte, não há mais uma correspondência integral com o fascismo daquela época, o que existem são elementos do entorno das ideias fascistas. Talvez o termo mais genérico para um fascista hoje é o neofascismo, dado que o prefixo neo enlarga o alcance de diferentes formulações do fascismo no novo termo (neo). O historiador Marco Antônio Villa, por exemplo, explica que Mussoline era, embora fascista, um homem culto, ao passo que Bolsonaro não é nada culto e Moro, num segundo exemplo, não é tão culto como se pensava, pois ele, sendo um magistrado, um juiz, ao se referir a um cônjuge ou a uma cônjuge, dizia que eram o conge e a conja.  Pode até ser possível que os termos sejam esses no interior, mas um magistrado, em público, não os usará, optará pela forma "culta". 

Cabe lembrar, embora as reportagens da Vaza Jato via o Intercept Brasil tenham sido ignoradas pela grande mídia televisa, em particular a Rede Globo, que gastou inúmeras horas, não para falar da fraude-trambique conspiratória de Moro e Delagnol, mas para procurar o hacker que teria pego as mensagens do aplicativo Telegram, a princípio, de um celular de Dalagnol, que continha mensagens entre ele e Moro e, em grupos, entre ele e mais integrantes da força tarefa da Lava Jato; essas reportagens desgastaram em muito a imagem de Sérgio Moro, principalmente para as pessoas mais intruídas do país que, ao mesmo tempo, não tivessem tendências fascistas, pois um outro sério fato que ocorreu após a Vaza Jato foi a criação de abaixo assinado com duas mil assinaturas de juízes em apoio a Sérgio Moro, algo que foi rebatido na imprensa reflexiva como a existência de dois mil juízes fascistas no país.


## A Ironia dos Destinos: Moro, Aquele Que Armou contra um ex-Presidente, Agora Contribuirá para a Queda de Bolsonaro

Além de Marco Antônio Villa, um outro jornalista de Direita que também é fortemente crítico de Moro, principalmente pelo reacionarismo que transpareceu em pautas que ele levou ao Congresso, é Reinaldo Azevedo. Azevedo, como já informamos anteriormente no livro, possui um conhecimento extremamente alto de todo o teor da sentença redigida e proferida por Sérgio Moro e, com esse conhecimento, ele desafia quem quer que queira ser desafiado, a lhe mostrar em que ponto do documento justificatório da sentença existe uma prova de que o ex-presidente Lula teria recebido o imóvel Triplex (propina) em troca de vantagens em contratos de somas vultuosas com a Petrobras.

## Os Dois Antológicos Embates Que Moro Teve com o Deputado Glaber Braga

Moro, como outros ministros, teve que visitar as casas legislativas para conversar sobre e justificar seus projetos com o parlamento. Essas convesas ocorreram em momentos do primeiro ano de governo em que o bolsonarismo ainda estava forte, ié, com um grande número de apoiadores. No momento em que se escreve, Bolsonaro está praticamente sem apoio no legislativo. Segundo os especialistas, ele se mantém apenas com o toma-lá-dá-cá com o Centrão, em que eles, com a chave do cofre, distribui um enorme números de cargos de indicação para este grupo chamado Centrão. Nós voltaremos a este tema mais adiante no livro, principalmente para mostrar o que aconteceu, em Julho de 2020, como resultado da votação das verbas para o FUNDEB, o Fundo da Educação Básica, que, criado pelos governos anteriores petistas, chega a somas bilionárias em orçamento. Este retorno ocorrerá no mesmo em que mostraremos como Bolsonaro mente e trai com enorme facilidade.

Pois, voltemos às falas de Sergio Moro nas casas legislativas. Entre essas falas, duas nos interesse para este capítulo e as duas ocorreram após as divulgações da Vaza Jato pelo Intercept Brasil, como supramencionamos.

Os dois pontos aos quais queremos referir são resumidos com as seguintes afirmações por Glauber Braga a Sérgio Moro:

1. na primeira ocasião, Glauber Braga disse que Moro é o análogo de um juiz ladrão no futebol, ou seja, ele combina a condenação e, após, recebe uma recompensa, qual seja, o cargo de Ministro de Estado;

2. na segunda ocasião, Glauber Braga disse que Moro é um capanga de milícia, ao cumprir tarefas e pautas que travavam as investigações sobre Bolsonaro, seus filhos, seu entorno e sobre as muitas suspeitas que se acumulavam todos os dias.

O leitor e a leitora devem imaginar a confusão que ocorreu em cada um desses momentos.  Para se ter uma ideia, Moro é sabatina em um auditório cheio de parlamentares, cada um com um certo tempo para sua fala e ele, Moro, com um certo tempo para responder. Na primeira ocasião supracitada, após a fala de Glauber, uma grande briga generalizada tomou conta do espaço e Moro teve que sair escoltado pelos próprios deputados bolsonaristas. A fala não só terminou a sessão, como também gerou um grande tumulto e os deputados bolsonaristas fizeram todo o tipo de ameaça contra Braga, desde abrir processo contra ele no Conselho de Ética até ameaças físicas contra ele e sua família.

Na primeira ocasião, a data estava próxima das primeiras revelações do Intercept Brasil, logo, Braga foi sagaz ao elaborar a analogia com o "juiz ladrão" do futebol. No futebol, por exemplo, o juiz ladrão pode marcar um pênalti não existente, favorecendo o time que lhe contratou a corrupção. No futebol, a recompensa pode ser dinheiro a receber. No caso pintado por Glauber, a recompensa não seria necessariamente dinheiro, mas a vaga de ministro de Estado. É necessário e fundamental lembrar que o ex-presidente Lula, que não pode concorrer às eleições de 2018, era o único que possuía larga vantagem eleitoral sobre Bolsonaro e dificilmente Bolsonaro derrotaria Lula nas urnas. Moro, nesse sentido, ao condenar Lula e deixar o caminho aberto para Bolsonaro, teria sido o "juiz ladrão" pintado por Glauber Braga.

Mais importante ainda, é que Glauber Braga não inventou nada, ele apenas estava informado com as reportagens explosivas do Intercept Brasil que, através das mensagens Telegram que chegaram a eles, descobriram que havia relações não-republicanos entre o juiz Sérgio Moro e a procuradoria, em particular, ao coordenador dos procuradores federais Deltan Dallagnol.

Contudo, vale frisar mais um ponto o qual consideramos ser de importância. O trabalho e as descobertas da Vazo Jato -- a série de reportagens inicialmente publicadas pelo Intercept Brasil, mais tarde expandidas a outros grandes jornais do país -- foram, de fato, um grande serviço ao povo brasileiro, mas, conforme vimos no capítulo anterior sobre a condenação do ex-presidente Lula por ter recebido um apartamento triplex como propina, a Vazo Jato não foi necessária para chegar às conclusões de que a condenação fora armada e conspirada, mas, sem dúvidas, ela é um elemento fundamental para dar peso e força às conclusões deduzidas por intermédio do contexto do processo, das provas do processo e, no conjunto, na própria unicidade do Direito, como discorremos anteriormente quando dissemos que o "Direito é uno".


## A Ironia dos Destinos: Moro, Aquele Que Armou contra um ex-Presidente, Agora Acelerará a Queda de Bolsonaro

Moro, ao escolher lados com Bolsonaro, tomou um escolha arriscada. Conforme voltaremos a frisar neste livro, o ditado "diga-me com quem andas que te direi quem és" é fortemente universal. Se alguém andar com um bandido, é bem provável que seja bandido, mas, se não for, corre risco de sofrer da bandidagem do bandido com quem se aliou. Se alguém anda com um ladrão, é só uma questão de tempo de ele ser roubado, pois a vocação da ladrão é roubar. Se alguém anda com um assassino, mesmo coisa, é uma questão de tempo de ele ser assassinado, pois a vocação de um assassino é assassinar.

Nessa linha de raciocínio acima ilustrada, Moro se arriscou e ele sabe disso. Moro, ao ser forçado a se demitir, foi jogado no limbo. Talvez ele tenha um plano B ou uma carta na manga, por assim dizer, mas, a passagem dele pelo ministério da Justiça e da Segurança Pública além de não ter sido representativa de nada -- a não ser de atitudes que foram consideradas reacionárias ou fascistas --, foi improdutiva como a maioria de tudo que pertence ao bolsonarismo.

Hoje, notícias da imprensa falam de que Moro articula um chapa de candidatura à própria presidência da República junto com Luiz Henrique Mandetta, ou ministro que, por tentar fazer um bom trabalho em relação à pandemia do Coronavírus, entrou em atrito com Bolsonaro e foi demitido.

Conforme veremos ainda mais detalhes no capítulo da Reunião dos Infernos, Bolsonaro usava a deputada Carla Zambelli para levar mensagens a Moro, mesmo estando Moro ao lado de Bolsonaro como ministro. Em uma das mensagens que foi divulgada pela investigação que foi feita contra a acusação de Moro de que Bolsonaro queria interferir na Polícia Federal, o que é crime de responsabilidade cuja pena é o impeachment, Zambelli suplica para que Moro aceite a mudança imposta por Bolsonaro para trocar o superintendente chefe da Polícia Federal e que, em troca, ela negociará uma vaga para ele no STF, quando uma vaga surgir, entre pelos menos duas que surgiriam por aposentadoria compulsória, a chamada "expulsória", quando o funcionário público chega aos 75 anos de idade. (Há alguns anos atrás, esta idade-limite era de 70 anos.)

A mensagem-resposta de Moro, a Zambelli, mensagem que também ficou famosa, foi a de que ele não estava a venda. Moro certamente sabia mais que Zambelli e sabia que ele não mais seria escolhido para o STF. Sua permanência no ministério não mais fazia sentido e, para ele, ele emprestava a Bolsonaro seu capital de "juiz herói da anticorrupção do país" que, por este empréstimo, não recebia nada em troca.  Logo, a tentativa de Bolsonaro de usar Zambelli como manipular Moro não tinha dado certo e Moro, além de tudo, via a contínua antiadministração do governo Bolsonaro, principalmente em relação à pandemia do Coronavírus. Moro, de certo, viu que aquilo era o fim da linha, seu plano de chegar ao STF já estava percebido como inviável, não havia mais como emprestar seu capital político a Bolsonaro e a hora era mais que certa para sair.

Zambelli, também em mensagens, teria dito a Moro, como se em suplício, que se ele saísse do governo Bolsonaro, este, sem Moro, colapsaria. É interessante notar que no momento alto da Vaza Jato, em meados de 2019, Bolsonaro protegeu Moro de várias formas, inclusive em um momento em que os dois vão a um jogo de futebol com o Flamengo, grande time do Rio de Janeiro e do Brasil, no Maracanã. Na época, dizia-se que Bolsonaro não tinha outra chance a não ser proteger Moro, pois a queda de Moro, se ocorresse por conta da Vaza Jato, levaria à queda do próprio governo Bolsonaro. O fato é que cerca de um ano depois, com Moro já fora do governo.

Há, em paralelo a tudo isso, uma teoria conspiratória na qual Carlos Bolsonaro, filho que chefia o temido gabinete do ódio -- que fica dentro do próprio Palácio da Alvorada --, sobre quem ainda voltaremos a falar neste livro, teria desvendado que Moro usava sua influência como ministro na Polícia Federal não só para isolar Bolsonaro da Polícia Federal, mas, para, se necessário, chantagear Bolsonaro com coisas que ele não iria saber, principalmente tendo o conhecimento de que Bolsonaro tem rastros de crimes com as milícias do Rio de Janeiro, conforme os noticiários nos têm informado, notadamente através de seu filho Flávio Bolsonaro, com intermédio de seu ex-assessor Fabrício Queiroz. O tema Queiroz será abordado mais adiante no livro, capítulo em que também mencionaremos o advogado Frederick Wassef, quem forneceu pelo menos dois imóveis para esconder Queiroz da polícia, da Justiça e da imprensa.

Bolsonaro, de fato, não caiu quando Moro saiu. De outra forma, Bolsonaro sobrevive hoje à base da troca, fornecendo altos cargos no governo para o Centrão. Bolsonaro, neste momento, é um governo totalmente desgastado, corroído, sem coordenação, sem capacidade de fazer nada. Tudo nesse governo é ou enganação ou falatório ideológico e produção que é bom, nada. O país perde todos os dias com o desgoverno Bolsonaro. Bolsonaro, conforme veremos mais adiante, já possui várias representações de acusações criminais no Tribunal Penal Internacional e em meio à omissão e o desgoverno em relação à pandemia do Coronavírus, mais e mais acusações de genocídio se acumulam contra ele. A comunidade das nações está cada vez mais afastada do Brasil. O governo Trump, a quem Bolsonaro foi um lambe-botas, está a mais de 15 pontos abaixo de seu concorrente, Joe Biden, nas pesquisas de opinião para as próximas eleições presidenciais nos EUA. Bolsonaro certamente não chegará ao final do governo em 2022: sua corrosão é alta e ela ainda aumenta todos os dias.

Que este capítulo seja um alerta às futuras gerações para que juízes, operadores do Direito, políticos e todos sejam sempre concienciosos e honestos para com a Justiça, pois, sem a Justiça, ou com a justiça comprometida, as pessoas ficarão sem saída e terão que retroceder à barbárie e à selvageria para fazer justiça com as próprias mãos. As sociedades do mundo têm que sempre ter essa visão sacrossanta em mente. Como nos ensinam os gregos, a Justiça é cega, com os olhos vendados, mas, a coluna espinhal do Direito, que engloba a Justiça, é a própria Honestidade. Sem ela, o Direito desmorona. Que as gerações futuras recebam este alerta.
