# 21 Guedes e as Suspeitas de Fraudes Bilionárias contra Fundos de Pensão

Existe um vídeo disponível no YouTube, relativamente antigo, em que um debate de palestrantes se desenvolve. Há três palestrantes que debatem em si com sua oratória. É possível verficar que, para o tema ficar coeso e coordenado, um mediator guia a fala dos três palestrantes. ((ref-fdlcir11)).

## Guedes e Seu Vazio Acadêmico

Para uma pessoa que ficou a década na semialienação dos embates e discussãos políticos -- esta pessoa sou, o autor -- ver este vídeo anos depois foi enriquecedor, mas, não obstante, não é essa a questão pontual do vídeo em tela que quero trazer, é, em outra dimensão, sobre a coincidência dos palestrantes e sobre como se compartaram.

Assim, entre os três, um deles era Ciro Gomes, outro Paulo Guedes, o terceiro era um americano, professor de Economia que, pela fala, defendia o neoliberalismo. Para não sairmos muito do tema planejado, não faremos um comentário sobre esse professor estadunidense, já tendo mencionado que ele, pela fala, era um defensor do que chamamos -- e temos chamado desde de o início da Escola de Chicago baseado em Milton Friedman, da qual Paulo Guedes se diz pertencer -- Neoliberalismo.

Ciro Gomes, naquele evento, parecia então debater ideias de contraponto da Social Democracia e do Trabalhismo com dois representantes do Neoliberalismo. Para fazer uma analogia, é como se ele tivesse entrado em um ringue para lutar contra dois. Por motivos de escopo, não traremos os pontos de divergência entre os dois lados, pois, é de conhecimento geral que o Neoliberalismo prega liberdade econômica, baixos tributos, Estado pequeno, uma certa "meritocracia" e que, em termos modernos, prega que o Estado, mesmo pequeno, tem que ajudar "aqueles que ficaram para trás", ou, como o professor Thomas dizia, os "little ones", os pequeninos, no sentido anteposto, referentes àqueles que não conseguiram obter os meios de sustentos e participar da Economia. Também deve-se interpretar essa ajuda aos deficientes, aos idosos ou a qualquer pessoa que tenha caído em estado de necessidade e alta pobreza.  Ciro Gomes, também en passant, fará a crítica desse modelo usando dados do contexto internacional, em que diferentes tributos e barreiras alfandegárias tornam o Neoliberalismo insustentável. De fato, até hoje Ciro mantém esse argumento crítico.

De uma forma ou de outra, não planejamos para o escopo deste capítulo discutir os prós e os cons em relação a modelos neoliberais, sociais-democratas ou trabalhistas, mas sim notar a postura de Paulo Guedes naquele evento.

Como mencionamos, havia um moderador que guiava às falas. O objeto do guia era, como dissemos, manter a linha de conteúdo coesa e integrada. Não obstante, Paulo Guedes não parecia seguir a guia do moderador. Pior, nem mesmo quando a guia lhe daria a chance para defender a escola de pensamento neoliberal ele seguia a guia.  Paulo Guedes simplesmente falava qualquer coisa, sem se ater à formulação do mediador. Para um espectador do futuro daquele passado, como foi minha situação para aquela "mesa redonda", era notório que Paulo Guedes não enfrentava o tema, ao mesmo tempo que se fazia de alguém buscando algum tipo de carisma, quase como se apostasse que os espectadores não entenderiam as falas e terminassem gostando do assunto por algum tipo de "carisma".

Inclusive, um dos fenômenos que levou Olavo de Carvalho a ser tão cultuado era o fato de ele mostrar sabedoria, dizer qualquer coisa, incluindo referências inexistentes, e, seus seguidores, sem fazer a menor checagem das fontes e das referências, passassem a considerá-lo um grande savant, justamente ele, Olavo de Carvalho, que só tinha escolarização até o quinto ano primário incompleto, algo hoje que seria a sexta série do Ensino Fundamental, momento em que o educando, num exemplo das matemáticas, ainda vai aprender a simplesmente exponenciação com inteiros e ainda está há um ano de ver os inteiros negativos.  Olavo, mesmo se autoescolarizando mais tarde, transformou-se em homem cheio de erros conceituais e que, para pior, aproveita-se de um charlatanismo que também deve ter sido desenvolvido com suas relações com seitas religiosas e esotéricas.  O livro por Heloísa de Carvalho e Henry Bugalho {{ref-helbug11}} revelam muitos momentos obscuros da história de Olavo de Carvalho, inclusive sua relação com seitas religiosas e esotéricas, que o deram elementos psicológicos de manipulação, em conjunto com características de sociedades secretas ((ref-ttchss11)).

Assim, voltando à mesa redonda supramencionada, foi estranho, ao mesmo tempo que enriquecedor, ver o comportamento de Paulo Guedes, fugindo do assunto ou, em outra hipótese, não tendo a capacidade para elaborar sobre ele.

## Guedes e sua Participação do Governo Ditatorial e Assassino de Augusto Pinochet no Chile


Além dessa mesa redonda, diversos documentários sobre o Neoliberalismo associado a Milton Friedman e, daí, à Escola de Chicago existem e muitos estão disponíveis gratuitamente no YouTube. Um dos fatos mais sinitros tanto de Milton Friedman quanto de vários outros participantes dos "chicago boys", incluindo Paulo Guedes, era que eles, incluindo tanto Friedman quanto Guedes, trabalharam para o governo didatorial e assassino de Augusto Pinochet, no Chile. É certo que falamos de documentários críticos, mas esse fato é da maior importância, pois o neoliberal humanistarista não pode de jeito nenhum se associar a um assassino, nem de longe, tem que ter o zelo de manter a maior distância possível {{ref-reilib11}} ((( Reinaldo Az falando no É da Coisa sobre distância dessa gente ))).


## Guedes e as Suspeitas de Golpes Bilionários contra Fundos de Pensão

De tudo que foi citado acima, não há fato mais desnorteador do que um homem assaltar, em bilhões, o cofre que dará a seres humanos que trabalharam honestamente, no momento posterior em sua velhice, ter direito a receber sua aposentadoria como um investimento a retornar.  É arrasador, é o fim da picada, é o fim do mundo.  A pessoa que faz isso, já de saída, é um ser que não tem respeito a nada, age sem nenhum princípio, sem nenhuma moral, sem nenhuma ética, a não a espertalhice de tomar as coisas dos outros e rir dos lesados pelas costas.  Essas pessoas, no final da linha, destruíram qualquer esperança de existência de uma sociedade honesta e solidária. Os frutos desses homem, para lembrar Jesus em Mateus Capítulo 6 versículo (((ref-bibmt716))), em que diz que "por seus frutos vós os conhecereis", são a miséria, a fome e a destruição -- simplesmente não existe nenhuma possibilidade de sociedade e de irmandande dos seres humanos com pessoas como essas que executam esse tipo de golpe.

O leitor ou a leitora guedista -- se estes ainda existem -- poderão replicar: não concordamos, isso é coisa da oposição, Guedes não fez nada disso, é tudo invenção.  Pois, não acreditamos que guedistas ainda existam, mas listaremos abaixo as referências às quais nos baseamos para chegar até aqui:

1) Folha
2) O Globo
...
n) etc

O leitor ou a leitora guedista poderá ainda insistir em que há um complô, uma armação, uma conspiração contra Guedes, mas há um item, talvez dois, que sobresai, que vira o jogo, que salta longe a esse contexto contraconspiratório.  O primeiro é que Guedes vem de uma família de pouco recursos e ele é tido como bilionário hoje.  Nós sabemos que famílias de poucos recursos só ascendem, em pequeníssimo número, quando existe a criação de um sociedade anônima por ações e que essas ações desenvolvam grande valorização. Esses bilionários também só não bilionários pelo valor das ações, não pelo dinheiro em caixa. Não só isso é raro, como só tem acontecido em neǵócios de ultra valor agregado que tendem a nascer no Vale do Silício, em contexto com tecnologias digitais da Internet. Os grandes exemplos são: Google, Facebook, Amazon e algumas outras. Cabe notar que a Tesla, que também cresce por uma inovações tecnológicas, nasceu em termos de recursos financeiros de uma outra bem sucedida start-up de Internet, que é a PayPal. Elon Musk, líder da Tesla, foi anteriormente o líder do PayPal. Ao se desfazer deste último, recursos foram obtidos para uma gigantesca aposta que passou a ser a Tesla.  Nada disso é contexto de entorno para Paulo Guedes. Os  bilionários que estão fora do grupo retromencionado, todos eles são vêm de famílias ricas e já estão na fronteiras do Capitalismo Financeiro, mas associado a bancos do que a indústrias.  Logo, o fator de Guedes ter se tornado bilionário sem ser: ou do primeio grupo acima citado -- os inovadores do Vale do Silício -- ou do segundo grupo supracitado -- os financeiristas já estabelecidos -- o transforma em um homem muito duvidoso sobre como enriqueceu.

Cabe aqui dar uma pausa para uma colocação adiconal. Nós não acreditamos em meritocracia "pura", ou seja, que o trabalhador pode se enriquecer porque é inteligente, talentoso e competente. O contrário é necessário, ou seja, para enriquecer é necessário ter as características justo mencionadas. Porém, é possível ver empiricamente, milhões de pessoas são inteligentes, talentosos e competentes, mas jamais ficarão ricas. O influenciador digital Felipe Neto foi muito lúcido ao retratar essa questão do programa Roda Viva em que foi entrevistado ((ref-rdvfel11}}.  Neto adiciona aos que dissemos acima que é necessário: "estar no lugar certo, no momento certo."  Logo, a meritocracia tão pregado pelo capitalismo é uma falácia, é necessário: "estar no lugar certo, no momento certo."  Agora, por que algo tão óbvio é manipulado por todo tipo de ideologia capitalístico-neoliberal sem ninguém perceber e ainda ficar reproduzindo, de todos para todos? Eis uma interessante questão de psicologia social: o homem médio, ao ver um mundo liberal aberto diante de seus olhos, fica achando que ficará rico, por exemplo, porque ganhará dinheiro na bolsa de valores. A bolsa de valores é simplesmente um engodo. Primeiro, pela própria ideia de "jogo de soma nula" (que, de fato, é um jogo de soma negativa, pois há imposto, emolumentes, taxas e tarifas etc.) Segundo, porque, no fundo da psicologia da Bolsa de Valores, existe a vontade de ganhar ao comprar algo por pouco e vendê-lo por muito. Isso é, visto em termos lógicos, ter com que outros tenham comprado mais caro para vender mais barato, o que é a perda.

Após essa breve digressão acima, voltemos à inquietante dúvida sobre como Paulo Guedes se tornou um bilionário, como assim ele é na mídia conhecido. Já argumentamos acima que Guedes não pertence nem ao primeiro grupo -- os poucos e seletos inovadores digitais do Vale do Silício --, nem ao segundo grupo -- membros já integrantes de famílias que detêm patrimônio no sistema financeiro. Logo, pelas duas vias sugeridas, Guedes não seguiu, pois, em reforço, ele não é um inovador do Vale do Silício, nem nasceu em um berço de família com patrimônio no sistema financeiro.

Em Julho de 2020, no dia 13, o professor José Fernandes, do Portal do José, em sua videocrônica diária, fez um vídeo que, no começo, buscou indagar o que levaria pessoas em seio social a se associar com o bolsonarismo e, chegando à segunda metade, ele passa um trecho de um ao-vivo do MBL em que Renan Santos, um dos "mblistas", fala em tom furioso contra Guedes ((ref-pormbl11)).

Na mesma videocrônica supracitada, Fernandes ainda traz, logo ao início, um elemento bastante perturbador. Fernandes, como ele mesmo explica, tem o hábido de monitorar canais YouTube de direita, sendo ele mesmo um pensador moderado, tendendo, nossa opinião, à esquerda e ao progressismo. Neste elemento perturbador, ele mostra um trecho de vídeo de um canal bolsonarista dito conservador, em que o interlocutor, falando para centenas de milhares de ouvintes -- pois o vídeo em tela já contava com quase meio milhão de visualizações --, proferia uma grande besteira em relação às regras do ordenamento jurídico pátrio.  O conservador-apresentador do citado vídeo havia dito  que Bolsonaro editaria um decreto-lei em que seria criado um "tribunal militar constitucional", este que ficaria acima do STF e colocaria os "criminosos" na cadeia, "criminosos" entre aspas, pois, como sabemos, os criminosos são os que, mentindo, caluniando, difamando, tomaram o poder e ainda, no exercício do poder, mostraram os mais incompetentes administradores que poderiam existir.  Em reforço, o postulado no vídeo em tela é errôneo já de saída, pois as regras jurídico-constitucionais do país não admitem a existência de decreto-lei e a existência de um "tribunal militar constitucional" está totalmente fora de consonância com a Constituição.

((( )))


Novamente pedimos uma pausa ao leitor e à leitora, pois queremos chamar a atenção de que não se trata de um crítico de esquerda que levanta o tom contra Guedes -- o que seria totalmente esperável --, nada disso, muito pelo contrário, o problema é que o MBL se autodeclara, e sempre o fez, neoliberal.  Neste tipo de situação, não há que se falar que é o oponente político que promove a desconstrução da pessoa de quem se fala, é o próprio correligionário, é aquele que compartilha do ideário, apoiou o movimento, as pessoas e o projeto, mais adiante, acompanhou o andamento das coisas.  O trecho do vídeo do ao-vivo do MBL foi 



 mostrou um trecho em que jovens neoliberais gravam um ao vivo entre eles e se mostram revoltados com a gigantesca incompetência de Paulo Guedes como um ministro da Economia. Um dos rapazes, toma emprestado o jargão reacionário dos próprios bolsonaristas, e xinga Guedes da pior forma. Reparemos, todos nós, não é um "esquerdistas", como os reacionários gostam de chamar as pessoas de esquerda, é um adepto dos pensamento de direita e neoliberais que profere o xingamento. Não há que se falar que é uma questão política de polarização, não há que se falar que é uma trama "política" para promover uma desqualificação para a "tomada do espaço", como ocorre nas disputas acirradas em momentos de campanhas eleitorais. Não há que se falar em nada disso: Guedes é, para os próprios neoliberais, um incompetente, um falastrão, um mero enganador. Agora, essa parte dos neoliberais terão que ajudar a pequena parte da esquerda que procura informações sobre o passado de Paulo Guedes. 

O parlamentar que tem se dedicado a descobrir o passado de Paulo Guedes é seu xará: Paulo Ramos, do PDT.  O PDT é um partido de esquerda, com uma vocação trabalhista. No Brasil, não só o PT carrega o T de Trabalhismo na sigla, vários outros partidos políticos também o fazem.  Paulo Ramos, sem muita atenção da grande mídia, levantou problemas que existem na fronteira de transição de Paulo Guedes o financeirista para Paulo Guedes o ministro da Economia que, no cargo, não pode ter conexões com os negócios bancários e financeiros do país, dado o conflito de interesses que o cargo público de minstro da Economia sobrepóe ao empresariada bancário-financeiro.

Na entrevista que o deputado Paulo Ramos deu a José Fernandes ((ref-porpau11)), do Portal do José, Ramos menciona parte das pistas que ele tem seguido. Uma delas é o uso indiscriminado de "alterações no contrato social" de diversas empresas.

Para explicar este truque, é necessário pausarmos um pouco e tecer uma breve digressão sobre o que é a empresa limitada e como é possível realizar uma alteração no contrato social.
